---
layout: blog
title: mruby-cliを使用してmrubyでコマンドラインアプリケーションを書く
tag: mruby
---

# mruby-cliを使用してmrubyでコマンドラインアプリケーションを書く

このエントリは、[mruby-cli](https://github.com/hone/mruby-cli)を使ってみて、わかったことのメモです。
mruby-cliを使うと、mrubyでスタンドアローンなコマンドラインアプリケーションを、複数のプラットフォーム向けに簡単にビルドすることができます。

### 対象ソフトウェア

|ソフトウェア  |バージョン|備考                                                   |
|:-            |:-        |:-                                                     |
|Debian        |stretch   |-                                                      |
|Docker        |1.11.0    |-                                                      |
|Docker Compose|1.5.2     |-                                                      |
|mruby-cli     |0.0.4     |[https://github.com/hone/mruby-cli/releases/tag/v0.0.4](https://github.com/hone/mruby-cli/releases/tag/v0.0.4)|
{: .table .table-striped}

## mruby-cliの概要

mruby-cliが提供するのは`mruby-cli`というコマンドだけです。
`mruby-cli`は`--setup`オプションで、mrubyでアプリケーションを開発するためのファイル郡を生成します。

ファイル郡には、

* mruby本体
* アプリケーションのソースコードの雛形
* ビルド用の`Rakefile`や`docker-compose.yml`等

が含まれます。

アプリケーションのビルドは`docker-compose`コマンドで、クロスプラットフォーム向けのビルド環境が整ったDockerコンテナ内で行います。
デフォルトのターゲットプラットフォームはLinux, MacOS X, Windowsで、ビルド時には全プラットフォーム向けのバイナリがそれぞれ出力されます。

ビルドにはDockerを使用するため、mruby-cliを作者の想定どおり使用するには、DockerとDocker Composeが必要です。
もちろん、ビルド環境さえ整っていればDockerとDocker Composeを使わずに、`rake`でアプリケーションをビルドすることもできます。

## インストール

mruby-cliのGitHubからlatest releaseをダウンロードしてくるのが良いです。
mruby-cli自体がmruby-cliで作られているため、ワンバイナリの恩恵に預かりましよう。

* Releases · hone/mruby-cli -- [https://github.com/hone/mruby-cli/releases](https://github.com/hone/mruby-cli/releases)

私が試した環境はLinuxですので、`mruby-cli-0.0.4-x86_64-pc-linux-gnu.tgz`をダウンロードしました。
これを展開すると、`mruby-cli`という実行可能ファイルが出てきます。

次のアプリケーションのファイル郡の生成は、この`mruby-cli`を使って行います。
必要ならパスを通しておくと良いでしょう。

## アプリケーションの生成

このエントリでは`hellomruby`というコマンドラインアプリケーションを作ることにします。
以下のように`--setup`もしくは`-s`オプションでアプリケーション名を指定して、`mruby-cli`を実行します。
カレントディレクトリの下にアプリケーション名のディレクトリが作成され、ファイル郡が配置されます。

~~~~bash
mruby-cli -s hellomruby
~~~~

出力されるファイル郡は以下のとおりです。

~~~~
hellomruby
├── bintest
│   └── hellomruby.rb
├── build_config.rb
├── docker-compose.yml
├── Dockerfile
├── mrbgem.rake
├── mrblib
│   ├── hellomruby
│   │   └── version.rb
│   └── hellomruby.rb
├── Rakefile
├── test
│   └── test_hellomruby.rb
└── tools
    └── hellomruby
        └── hellomruby.c
~~~~

## アプリケーションの実装

アプリケーションのコードの雛形は`mrblib`以下に出力されています。
この例では`hellomruby.rb`が本体です。

~~~~ruby
def __main__(argv)
  if argv[1] == "version"
    puts "v#{Hellomruby::VERSION}"
  else
    puts "Hello World"
  end
end
~~~~

mruby-cliで作成するアプリケーションは`__main__`メソッドが最初に実行されます。
これは`tools/hellomruby.c`として生成されたC部分のコードから、`__main__`を呼び出す仕組みのためです。

雛形では、引数なしで実行した場合に`Hello World`を出力します。
また`version`オプションが指定された時に、`version.rb`で定義した、アプリケーションのバージョンを表示するようになっています。

お気づきかも知れませんが、`__main__`に渡される`argv`は、`argv[1]`が1つ目のコマンドラインオプションです。
Rubyの`ARGV`とは勝手が違い、`argv[0]`にはアプリケーションのファイル名そのものが格納されているのでご注意下さい。
(ようは、C言語の`main()`が受け取った第2引数が、そのまま渡される)

このままでも良いのですが、ここは遊び心で、出力するメッセージを`Hello mruby`に変えてみます。

~~~~ruby
def __main__(argv)
  if argv[1] == "version"
    puts "v#{Hellomruby::VERSION}"
  else
    puts "Hello mruby"
  end
end
~~~~

## ビルドの設定の変更

上記のファイルをビルドするだけなら、この手順は必要ありません。

### build_config.rb

ビルドの設定を変更したい場合は、アプリケーション名の直下に生成される`build_config.rb`を編集します。
内容は以下のようになっています。

~~~~ruby
def gem_config(conf)
    #conf.gembox 'default'
  
    # be sure to include this gem (the cli app)
    conf.gem File.expand_path(File.dirname(__FILE__))
end
    
MRuby::Build.new do |conf|
  toolchain :clang

  conf.enable_bintest
  conf.enable_debug
  conf.enable_test

  gem_config(conf)
end 
  
MRuby::Build.new('x86_64-pc-linux-gnu') do |conf|
  toolchain :gcc
  
  gem_config(conf)
end

# 以下省略...
~~~~

ポイントは、以下の2点です。

* クロスコンパイルするプラットフォーム毎に`MRuby::Build.new`が分かれている
* 冒頭で定義されている`gem_config`メソッドが、すべての`Mruby::Build.new`のブロック内から呼び出されている
* `gem-config`メソッドでは、アプリケーション自体のgemが`conf.gem`で追加されている

全プラットフォームで共通の設定は、`gem_config`メソッドを書き換えれば良く、もしプラットフォーム毎に切り替えたい部分があれば、各プラットフォームの`Mruby::Build.new`のブロック内を書き換えれば良いということです。

また、特定のプラットフォームをクロスコンパイルの対象から除外したい場合は、そのプラットフォームの`MRuby::Build.new`をまるごと消してしまえばビルドされなくなります。

アプリケーション自体のgemが追加されていますので、mrbgemsの依存関係は、次に説明する`mrbgems.rake`を編集することで、変更することができます。

### mrbgems.rakeの変更

`mrbgems.rake`のデフォルトの内容は以下のとおりです。
mrbgemsの依存関係がある場合は`add_dependency`で依存関係を追加すれば良いです。

~~~~ruby
MRuby::Gem::Specification.new('hellomruby') do |spec|
  spec.license = 'MIT'
  spec.author  = 'MRuby Developer'
  spec.summary = 'hellomruby'
  spec.bins    = ['hellomruby']

  spec.add_dependency 'mruby-print', :core => 'mruby-print'
  spec.add_dependency 'mruby-mtest', :mgem => 'mruby-mtest'
end
~~~~

## ビルド

`docker-compose run compile`で、Dockerを使用してコマンドラインアプリケーションを全プラットフォーム向けにクロスコンパイルできます。

`docker-compose`はカレントディレクトリの`docker-compose.yml`を読み込んでコンテナを起動します。
このためアプリケーションのルートディレクトリで実行して下さい。

~~~~bash
docker-compose run compile
~~~~

ビルドしたバイナリの出力先は`mruby/build`のプラットフォーム名のディレクトリ以下になります。

~~~~
mruby/build/host/bin/hellomruby
mruby/build/i686-pc-linux-gnu/bin/hellomruby
mruby/build/i386-apple-darwin14/bin/hellomruby
mruby/build/x86_64-pc-linux-gnu/bin/hellomruby
mruby/build/x86_64-apple-darwin14/bin/hellomruby
~~~~

## 実行

自分のプラットフォーム向けのバイナリを実行してみましょう。

~~~~bash
mruby/build/x86_64-pc-linux-gnu/bin/hellomruby
~~~~

出力は以下のとおりです。

~~~~
Hello mruby
~~~~

ちゃんと動きましたね!

## 補足:mrub-cliの使用する Dockerfile / docker-compose.yml について

`Dockerfile`はこれだけです。

~~~~
FROM hone/mruby-cli
~~~~

DockerHubの[hone/mruby-cli](https://hub.docker.com/r/hone/mruby-cli/)イメージを落としてくるだけの内容です。
DockerHub上では`latest`のサイズは575MBと、結構なサイズがあります。

このDockerイメージは、Githubへのリンクが設定されていませんが、以下の`Dockerfile`をビルドしたもののようです。
`ubuntu-debootstrap:14.04`ベースで、Rubyとクロスコンパイルに必要なビルド環境をインストールしたイメージとなっています。

* [hone/mruby-cli-docker](https://github.com/hone/mruby-cli-docker)

次に`docker-compose.yml`ですが、以下のとおりで、`compile`がデフォルトです。
`volumes`が多少怖いですが、カレントディレクトリがコンテナ内で`/home/mruby/code`にマウントされます。

`compile`では`build: .`で`Dockerfile`をビルドし、起動時には`rake compile`を実行するようになっています。
特に`README.md`に解説は無いですが`test`や`bintest`など、`compile`以外の操作も、コンテナ内で実行できるように書かれていることがわかります。

~~~~yaml
compile: &defaults
  build: .
  volumes:
    - .:/home/mruby/code:rw
  command: rake compile
test:
  <<: *defaults
  command: rake test
bintest:
  <<: *defaults
  command: rake test:bintest
mtest:
  <<: *defaults
  command: rake test:mtest
clean:
  <<: *defaults
  command: rake clean
shell:
  <<: *defaults
  command: bash
~~~~

## 補足:Dockerを使わないビルド

上記のとおり`docker-compose run compile`は、ビルド環境が整ったコンテナ内で`rake`しているだけです。
このため、mruby-cliのアプリケーションを、Dockerを使わずに`rake`でビルドすることもできます。
もちろん、この場合は全ターゲットプラットフォーム向けのビルド環境を、予め準備しておく必要があります。

~~~~
rake
~~~~

ビルド環境が整ったコンテナを使ってビルドするのがmruby-cliの良いところですので、あまりオススメできません。
